# 教材勾连
## 第一段
1.布衣：（平民，普通百姓）
臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎？《廉颇蔺相如列传》
臣本布衣，躬耕与南阳。《出师表》
布衣之怒，以免冠徒跣，以头抢地耳。《唐雎不辱使命》

2.且：（副词，将要）
彼且奚适也？《逍遥游》
北山愚公者，年且九十。《愚公移山》
吾攻赵旦暮且下。《信陵君窃符救赵》

3.齿：（并列，同列）
巫医乐师百工之人，君子不齿。《师说》

4.誉：（称赞，赞誉）
且举世誉之而不加劝。《逍遥游》

5.目：（看待）
军中不敢以说书目敬亭。《柳敬亭传》

6.有：通“又”，用在整数与零数之间，可不译）
臣密今年四十有四。《陈情表》

7、惟读书是务：（宾语前置句，“惟务读书”）
惟兄嫂是依。《祭十二郎文》
成语——唯利是图；唯才是举；唯命是从。
务耕织，修守战之具。《过秦论》

8.数：屡次”“多次
扶苏以数谏故，上使外将兵。《陈涉世家》

9.拜：通常指“授予[官职]”，这里是“上任”
公车特征拜郎中。《张衡传》

10.鄙：边远小邑镇
蜀之鄙有二僧。《为学》
越国以鄙远。《烛之武退秦师》

7、素善：（一向与……交好）
公素善留侯张良。《鸿门宴》

8、期（jī）年：（满一年，整整一年）
务耕织，修守战之具。《过秦论》
期年之后，虽欲言，无可进者。《邹忌讽齐王纳谏》
## 第二段
14.说（yuè）：（通“悦”，高兴）
学而时习之，不亦说乎？《论语》
秦王必说见臣。《荆轲刺秦王》
秦王不说。《唐雎不辱使命》

15.遐：（远）
时矫首而遐观。《归去来兮辞》

16.无以：（固定结构，没有用来……的（办法））
臣无祖母，无以至今日。《陈情表》
不积跬步，无以至千里。《劝学》

17.敝：（对自己一方的谦称）
寡君闻吾子将步师出于敝邑。《崤之战》
余则褞袍敝衣处其间。《送东阳马生序》

18.今者：（“者”，用在时间词后，协调音节助词）
今者项庄舞剑，其意常在沛公。《鸿门宴》

19.盖（hé）：（通“盍”，何）
盖亦反其本矣。《齐桓晋文之事》
诸（兼词，相当于“之乎”，可译为“它呢”
王尝语庄子以好乐,有诸?《庄暴见孟子》
投诸渤海之尾。《愚公移山》

21.相与：（固定结构，一起，一同）
相与枕藉乎舟中。《赤壁赋》

22.夜阑：（天快亮了）
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。《十一月四日风雨大作》

23.翼日：（通“翌”，第二天）
翼日，进宰。《促织》

24.要（yāo）：（通“邀”，邀请）
张良出，要项伯。《鸿门宴》
便要还家，设酒杀鸡做食。《桃花源记》

25.把酒：（端着酒杯）
把酒临风。其喜洋洋者也。《岳阳楼记》
明月几时有，把酒问青天。《水调歌头》

26.治乱：（太平与混乱）
明于治乱。《屈原列传》

27.薄莫：（“莫”通“暮”，“薄”：迫近）
薄暮冥冥，虎啸猿啼。《岳阳楼记》
日薄西山，气息奄奄。《陈情表》

28.惙然：（微弱的样子）
气息惙然。《促织》

29.延：（延请，邀请）
余人各复延至其家，皆出酒食。《桃花源记》
争延之使奏其技。《柳敬亭传》

30.殆：（危险）
思而不学则殆。《论语》

31.微：（无，有假设意味，“如果没有”）
微夫人之力不及此。《烛之武退秦师》
微太子言，臣愿得谒之。《荆轲刺秦王》
微斯人，吾谁与归？《岳阳楼记》

32.司命：（古人称阴间掌管生死大权的神）
司命之所属，无奈何也！《扁鹊见蔡桓公》

33.孰能：（固定结构，“谁能够”）
其孰能讥之乎？《游褒禅山记》
其若是，孰能御之？《齐桓晋文之事》

34.无所：（固定结构，没有……的[地方]）
今入关，财物无所取，妇女无所幸。《鸿门宴》

35.靡：（无指代词，作定语，“没有什么”）
探石发穴，靡计不施，迄无济。《促织》

36.施：（用）
徒留无所施。《孔雀东南飞》

37.迄：（最终）
探石发穴，靡计不施，迄无济。《促织》
38.效：（成功，成效，效果）
不效则治臣之罪。《出师表》
## 第三段
39.计：商议
唯大王与群臣孰计议之。《廉颇蔺相如列传》

40.过：拜访
《过故人庄》
若欲见子敬，可别过之。《赤壁之战》

41.焉：兼词，相当于“于此”
积土成山，风雨兴焉。《劝学》
置杯焉则胶。《逍遥游》
夫大国，难测也，惧有伏焉。《曹刿论战》

42.无乃……乎？（固定结构，可译为“恐怕[莫非]……吧
无乃后乎？   《勾践灭吴》

43.雅闻：向来听说，常常听说。
安帝雅闻衡善术学。《张衡传》

44.操：从事
邑有成名者，操童子业。《促织》

45.咸：都
村中闻有此人，咸来问询。《桃花源记》
少长咸集。《兰亭集序》

46.诚：如果
诚能的樊将军之首，与燕亢之地图献秦王。《荆轲刺秦王》
今诚以吾众，诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱。《陈涉世家》
诚如是，民归之，由水之就下也。《孟子见梁襄王》

47.速：请
成语——不速之客

48.庶几：
吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也？《庄暴见孟子》
中兴机会，庶几在此。《指南录后序》

49.奈何：固定结构，可译为“拿……怎么办
为之奈何？《鸿门宴》
司命之所属，无奈何也？《扁鹊见蔡桓公》

50.有以：固定结构，可译为“有用来……的[办法
臣有以得报太子。《荆轲刺秦王》

51.活：使之活，“活”是动词的使动用法
项伯杀人，臣活之。《鸿门宴》

52.倍：通“背”，违背
愿项伯具言臣之不敢倍徳也。《鸿门宴》

53.窃为君不取也：谦词，个人认为您不应该采取这种做法

窃为大王不取也。《鸿门宴》
54.负：辜负，对不起
臣诚恐见欺于王而负赵。《廉颇蔺相如列传》

55.孰若：哪里比得上，怎么比得上
孰若起而拯之？《冯婉贞》

56.然：形容词的意动用法，认为对
吴广以为然，乃行卜。《陈涉世家》

57.副：相称，符合
成语——名副其实

58.爱：吝惜
不爱珍器重宝肥饶之地。《过秦论》

59.纵：即使
便纵有千种风情，更与何人说。《雨霖铃》
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。《兵车行》

60.辞：（推辞）
臣死且不避，卮酒安足辞？《鸿门宴》

61.属：（通“嘱”，吩咐）
属予作文以记之。《岳阳楼记》

62.躬：（亲自）
臣本布衣，躬耕于南阳。《出师表》
亮躬耕陇亩。《隆中对》

63.策：（用鞭子抽打，驱赶）
策之不以其道。《马说》

64.夜驰之：（连夜前往）
项伯乃夜驰之沛公军。《鸿门宴》
## 第四段
